# 데브옵스란?

데브옵스(DevOps)는 개발(Development)와 운영(Operations)의 합성어입니다. 즉, 개발팀과 운영팀 사이의 생각의 차이를 줄여, 효율적인 개발과 운영을 하기 위해 등장한 개념입니다.

하지만 데브옵스가 단순히 개발과 운영의 통합이라고만 생각하면 많은 것을 놓치고 있는 것입니다. 데브옵스를 해당 강의에서는 `문화, 자동화, 측정, 공유, 축적` 이 5가지 철학을 지향하여 프로세스와 문화를 만들어나가는 방법론이라고 정의합니다. 하나씩 살펴보겠습니다.

## 문화

어떤 기업이 있다고 생각해봅시다. 기업의 문화를 만들어나가는 주체는 바로 `사람`입니다. 하나의 회사에는 수많은 팀이 있고, 팀은 사람으로 구성되어 있습니다. 그리고 팀과 팀, 사람과 사람 간에는 업무를 위해 다양한 의사소통을 할 것입니다. 기업에 어떤 사람이 있는지, 어떻게 의사소통하는 지, 팀의 가치는 무엇인지에 따라 기업 문화가 달라질 것입니다.

또한 팀은 하나의 `업무`를 위해 노력합니다. 업무를 수행하기 위한 프로세스와 방법론이 있을 수 있습니다. 최근에는 Agile이라는 방법론이 많이 사용되는데, 기업마다 채택하고 있는 방법론에 따라 문화가 달라질 수 있습니다.

또한 기업에 제공하고 있는 `서비스의 가치`와 서비스를 만들기 위한 `기술`도 기업 문화에 영향을 줄 수 있습니다.

그리고 항상 업무에는 마감 기한이 있습니다. 서비스 제공을 하기 위해 일정 시간 내에 업무를 완료하여야만 하고, 만약 딜레이될 경우 어떻게 배포 일정을 변경해야 하는 지, 서비스에 문제가 발생했을 때 어떻게 회복할 지 등을 정의하는 방법도 기업마다 차이가 있을 것입니다.

이러한 모든 요소가 결합하여 하나의 문화를 만들어 나갑니다.

## 자동화

점점 더 서비스는 복잡해지고 있습니다. 데이터센서의 규모도 커지면서 모든 인프라를 수동으로 구축하기는 힘들어졌습니다. 그래서 인프라 구축 및 개발 업무를 자동화하여 변경에 유연하고 장애에 빠르게 대응할 수 있도록 하는 것이 중요해졌습니다.

`클라우드`를 통해 언제든 확장 및 축소할 수 있는 탄력적인 인프라를 구축하고, Ansible, Terraform과 같은 자동화 툴을 사용하며, 개발되는 서비스를 지속적으로 통합하고 배포하는 `CI/CD 파이프라인`을 구축하고, 문제가 발생하지 않는 지 `모니터링`할 필요가 있습니다.

## 측정

모든 변경사항은 분석하고 파악하여야 합니다. 현재 진행되는 있는 것들이 올바른 방향으로 나아가고 있는지, 팀의 철학과 서비스의 방향성에 부합하는 지를 끊임없이 고민하고 의심해야 합니다.

이러한 측정은 예측할 수 없는 일을 예측할 수 있게 도와줍니다. 앞으로 서비스가 어떻게 운영될 지, 장애가 발생하지는 않을 지를 추측하는 것이 아닌 정확한 지표를 통해 예측할 수 있게 될 것입니다.

그래서 언제나 변경사항을 특정한 `지표`를 토대로 분석해야 합니다.

## 공유

모든 데이터는 구성원들이 모두 볼 수 있도록 투명하게 `공개`되어야 합니다. 혼자 발전하는 시대는 다시 오지 않을 것입니다. CTO가 해결하지 못한 일을 인턴이 해결할 수도 있습니다.

문제가 발생했을 때 모든 구성원이 힘을 합쳐 문제를 해결해나가야 하며, 그러기 위해선 모든 구성원이 존재하는 모든 정보와 지식을 알아야 합니다. 팀의 구성원이 증가할 수록 일에 대한 `가속도 그래프`를 그려야 합니다.

## 축적

모든 것은 성공했든 실패했든 `기록`으로 남겨야 합니다. 성공했다면 어떤 요소가 성공으로 이끌었는지를 알고 추후 서비스 개발에 적용해야 하기 때문에 기록해야 합니다. 또한 실패했더라도 이후의 서비스 개발에서 하지 말아야 할 것을 파악하기 위해 기록해야 합니다.

축적을 가장 잘 하고 있는 기업은 루이비통입니다. 루이비통은 100년 전 디자이너들이 어떤 생각을 가지고 디자인했는 지를 지금까지 기록으로 남기고 있고 모두와 공유합니다. 그렇기 때문에 루이비통만의 독자적인 철학을 이어나갈 수 있는 것입니다.


<br/>

정리하자면 데브옵스는 `어떠한 요구사항을 충족하기 위하여, 반복적인 일을 자동화하면서 변경 사항 지표들을 측정하고, 투명하게 공개하며, 지속적으로 기록해나가는 문화를 만드는 철학, 방법론, 기술`이라고 정의할 수 있습니다.

이러한 방법론을 구현하기 위해 다양한 도구들이 존재합니다. 자동화 도구로 Ansible, Terraform, CI/CD 도구로 Jenkins, Github Actions 등이 있습니다.

이제 데브옵스를 하기 위해 일을 자동화하는 작업을 할 것입니다. 이 작업을 위해서 가장 보편적으로 사용되고 있는 IaC인 Terraform을 알아볼 것입니다.

<br/>

# IaC (Infrastructure as Code)

코드로써의 인프라, 즉 인프라를 이루는 서버, 미들웨어, 서비스 등을 코드를 통해 구현하는 것을 말합니다. 

그렇기 때문에 코드의 장점을 모두 가지고 있습니다. 작성하는 속도가 빠르고, 재사용할 수 있으며, 유지보수와 문서화하기도 쉽습니다. 그래서 IaC는 필수적인 요소로 생각되고 있습니다.

IaC 도구 중에 가장 많이 사용되고 있는 것은 [테라폼](https://www.terraform.io/)입니다. AWS, GCP, Azure 등 다양한 클라우드를 제공해주고 있습니다. 이를 통해 AWS 인프라를 구축하는 실습을 진행할 예정입니다.

# Reference

<https://www.inflearn.com/course/%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%98%B5%EC%8A%A4-%ED%85%8C%EB%9D%BC%ED%8F%BC-aws>

<hr/>

😃 2023-12-22 TIL